На этом занятии речь пойдет о наиболее употребительных математических функциях.

Первая встроенная функция abs() позволяет вычислять модуль чисел (из отрицательных делает положительные):

abs(-5)
То есть, для вызова функции нужно записать ее имя и в круглых скобках указать аргумент. Чтобы сохранить модуль того или иного числа, результат следует присвоить переменной:

a = abs(-5.6)
Если же передать положительное число, то оно просто возвращается данной функцией:

abs(1.5)
Следующая функция min() выбирает минимальное значение среди переданных ей чисел:

min(1, 2, 3, 0, -5, 10)
А, противоположная ей функция max() – ищет максимальное значение:

max(1, 2, 3, 0, -5, 10)
Число аргументов у этих функций может быть произвольным, но не менее одного. То есть, запись вида:

max()
приведет к ошибке, т.к. не указан ни один аргумент.

Следующая функция pow() возводит числа в указанную степень:

pow(6, 2)
Это аналог оператора:

6 ** 2
Или, с дробными значениями:

pow(27, 0.5)
pow(27, 1/3)
Последняя встроенная функция, которую мы рассмотрим – это round() для округления чисел:

round(0.5)
round(0.51)
У этой функции имеется второй необязательный параметр, указывающий точность округления. Если, например, записать:

round(7.8756, 2)
то число округляется с точностью до сотых (два знака после запятой). Если же указать отрицательное значение:

round(7.8756, -1)
то округление происходит до десятков. Или округление до сотен и тысяч:

round(78756, -2)
round(78756, -3)
Следующая возможность при работе с функциями – это вызов одной из другой. Например, запись вида:

max(1, 2, abs(-3), -10)
вернет значение 3, так как вначале вызываются функции в аргументах, а затем, сама функция max. Вложенность можно делать любой глубины, например:

max(1, 2, abs(min(10, 5, -3)), -10)

Модуль math
Некоторые из вас могут заметить, что я привел достаточно ограниченный набор математических функций. Конечно, в Python есть и другие. Чтобы ими воспользоваться, нужно импортировать специальный модуль math:

import math
Пока просто запомните эту команду. Об импорте мы еще будем подробнее говорить. Итак, после ее выполнения у нас появляется дополнительный набор общеупотребительных функций, которые можно просмотреть так:

math.

Я отмечу наиболее используемые, а остальные применяются по аналогии.

Для округления до наибольшего целого:

math.ceil(5.2)
math.ceil(-5.2)
Для наименьшего целого:

math.floor(5.99)
math.floor(-3.3)
Факториал числа:

math.factorial(6)
Отбрасывание дробной части:

math.trunc(5.8)
Это аналог встроенной в Python функции:

int(5.8)
Далее, логарифм по основанию 2, 10 и произвольный:

math.log2(4)
math.log10(100)
math.log(2.7)
math.log(27, 3) # по основанию 3
Вычисление квадратного корня:

math.sqrt(49)
Также имеется полный набор тригонометрических функций, например:

math.sin(3.14/2)
math.cos(0)
Помимо этого есть, следующие константы:

math.pi
math.e
Этих представленных функций нам пока будет вполне достаточно. Для закрепления материала выполните практические задания и жду вас на следующем уроке.